Earlier on, we studied this circuit.
On a étudié, tout à l'heure, ce circuit.
We called it a distance sensor,
On l'a appelé Détecteur de distances,
we called it a voltage-current converter ;
on l'a appelé Convertisseur courant de tension ;
we sent out an optical signal, we received it onto this diode,
on a émis un signal optique, on l'a récupéré sur la diode,
we converted it into current.
on l'a converti en courant.
Here, the photons are converted into current.
Là, les photons se sont transformés en courant.
The current is transformed into voltage by this impedance.
Les courants se sont transformés en tension par cette impédance.
The filter added by the resistance R C has cut off a frequency component.
Le filtre ajouté par la résistance R C a coupé une composante fréquentielle.
And here, please take this plan here,
Et là, je vous invite à prendre ce schéma-là,
and go into a laboratory and wire it up.
à aller dans un laboratoire et à câbler ceci.
And you'll see, the same circuit as earlier on,
Et vous allez voir, le même circuit que tout à l'heure
has been used to detect an object that passes in front of an optical barrier,
a été utilisé pour détecter un objet qui passe devant une barrière optique,
if you put your finger here,
si vous mettez votre doigt,
and your finger receives an optical signal through it,
et votre doigt reçoit un signal optique à travers le doigt,
and the blood flowing through your body will modulate this light
et que le sang qui circule dans votre corps va moduler cette lumière
before reaching this diode here,
avant de tomber sur cette diode-là,
the current that you see here corresponds to the modulation of the blood flow
le courant que vous voyez là correspond à une modulation des pulsations sanguines,
in your finger.
dans votre doigt.
And this current here becomes voltage, through this impendence
Et ce courant-là devient tension, à travers cette impédance
and mainly through this resistance.
et principalement à travers cette résistance.
And when this arrives at a filter,
Et quand ceci arrive dans une fonction de filtrage,
this frequency component will also be removed.
cette composante fréquentielle va être aussi filtrée.
So you'll get an output tension v2;
Donc vous allez trouver une tension v2 à la sortie ;
this voltage v2 is a component
cette tension v2 est une composante
in which the input signal was a flux variation...
qui un, le signal d'entrée était une variation de flux...
the blood in your veins
de sang dans votre corps
converted into current modulations,
convertie en modulation de courant
converted into voltage brought to a tension
convertie en tension ramenée à une tension
that you can read on the oscilloscope
que vous pouvez observer sur votre oscilloscope
and you'll see that the beating of your heart appears on the oscilloscope.
et vous allez voir le battement de votre cœur apparaître sur l'oscilloscope.
The transfer functions and the transresistance that is here,
La fonction de transfert de la transrésistance qui est là,
is this here,
c'est celle-ci,
we've taken a variable i_s that is a current
on a pris une variable i_s qui est un courant,
and we've converted into tension by multiplying it
on l'a converti en tension en la multipliant
by this transfer function.
par cette fonction de transfert.
This voltage here, v1 by multiplying it by this transfer function,
Cette tension-là, v1 en la multipliant par cette fonction de transfert,
we'll arrive at the voltage v2
on va trouver la tension v2
and it's this voltage that you see on the oscilloscope.
et cette tension que vous allez observer sur l'oscilloscope.
If you plug this in, you'll be able to get
Si vous branchez ceci, vous pouvez réaliser
a kind of signal reading on the oscilloscope
une sorte d'affichage sur l'oscilloscope
of the heartbeat, as seen by the oscilloscope.
de signal, de battement du cœur, observé sur l'oscilloscope.
You can put a comparator here
Vous pouvez mettre ici un comparateur
which converts the signal that we're going to look at in a second.
qui convertit le signal qu'on va juste regarder tout de suite après.
We've got a square wave signal
On a un signal carré
and you put a counter, do a reset reset of the counter
et vous mettez un compteur, vous faites un reset de ce compteur
every minute,
toutes les minutes,
and there, you're capable of observing what your heart rate is per minute.
eh bien, vous êtes capables d'observer combien bat votre cœur par minute.
So, this is a classic application that we
Donc c'est une application assez classique aujourd'hui
find nowadays in certain wristwatches.
on en trouve certaines dans des montres.
Let's have a look now at the finished application and
Regardons maintenant cette application réalisée
at what the oscilloscope is showing us.
et ce que l'oscilloscope va nous montrer.
We take the same setup as earlier on,
On prend le même montage de tout à l'heure,
the one that we used as an object sensor,
celui qu'on a utilisé pour détecter un objet,
we'll put back the diode, this time
on va remettre la diode, cette fois-ci
opposite the other one.
en face de l'autre.
So, our emitting diode is here
Donc voici notre diode émettrice
and here's the receiver,
et voilà la réceptrice,
but we've put them opposite each other
mais on en a mis une en face de l'autre
and this time, we'll try
et on va essayer, cette fois-ci,
inserting a finger.
d'insérer un doigt.
The finger has blood vessels running through it,
Le doigt est parcouru par des vaisseaux,
with blood flowing through them,
il y a du sang dedans,
and the heartbeat will modulate the light
et la pulsion du sang va moduler la lumière
and that's what we saw earlier on, on the oscilloscope.
et c'est ce qu'on va observer tout à l'heure sur l'oscilloscope.
We can see the heartbeat.
Quand on regarde, il s'agit du battement du cœur.
I advise that you shield it
Je vous conseille de le protéger
while you take your measurements,
pendant que vous faites vos mesures,
to protect it from outside light
parce que ça enlève cette lumière externe
and give you a steadier signal.
et ça rend le signal plus conforme.
And here are the results that you can see at the output of this type of circuit,
Et voici le résultat de ce qu'on voit à la sortie de ce genre de circuit,
a heartbeat, which has exactly the flicker
un battement du cœur, qui a parfaitement la lueur
of a heartbeat that we expect on this type of equipment;
du battement du cœur qu'on attend dans ce genre d'appareils ;
you can see that the beat is quite regular,
vous pouvez aussi regarder que le battement est assez régulier,
and you just have to add a counter.
et il suffit maintenant de mettre un compteur.
So we can put a simple comparator,
Donc on peut mettre un simple comparateur
and behind a digital counter
et derrière un compteur numérique
and display the number of beats per minute
et afficher le nombre de battements par minute
to make use of this type of setup.
pour l'utilisateur de ce genre d'appareils.
I'd like to finish off the linear applications
J'aimerais finir avec les applications linéaires
with a voltage-current converter.
par un convertisseur tension-courant.
We talked about a voltage-current converter,
On a parlé d'un convertisseur courant-tension,
this time, we've got a voltage difference at the input
cette fois-ci, on a une différence de tension à l'entrée
and we'd like to see a current at the output
et on aimerait bien observer un courant à la sortie
proportional to this voltage difference.
proportionnel à la différence de cette tension.
For sure, we're going to use our operational amplifier,
Et bien sûr, on va faire appel à notre amplificateur opérationnel,
with a resistance R1, that is used as negative feedback,
avec une résistance R1, qui est utilisée comme contre-réaction,
we've added another resistance R2 and R2 twice.
on a ajouté une autre résistance R2 et R2 deux fois.
Our charge is added to this node here,
Notre charge est ajoutée dans ce nœud-là,
so we won't connect to the amp's Vout,
donc on ne va pas se connecter à Vout de l'ampli,
we're going to use the current coming from here instead,
on va plutôt utiliser le courant qui vient d'ici,
that is supplied
qui est bien sûr fourni
by the amplifier through the current i2
par votre amplificateur à travers le courant i2
with a contribution of i1.
avec une contribution de i1.
So each time we've got a plan with an operational amplifier,
Donc chaque fois qu'on a un schéma avec un amplificateur opérationnel
and if the amplifier is in the linear zone,
et si l'amplificateur est dans la zone linéaire,
we can be sure in saying:
on peut toujours dire :
the voltage vB = the voltage vA.
la tension vB = la tension vA.
It's always the case.
C'est toujours le cas.
We can be sure in saying that this current here, on node B,
On peut toujours dire que ce courant-là, dans le nœud B,
the sum of the current on node B = 0
la somme du courant dans le nœud B = 0
it's linked to Kirchhoff's law,
ça c'est lié aux lois de Kirchhoff,
but in having this current...
mais en ayant ce courant...
i ̄ = 0
i ̄ = 0
and this current i+ = 0
et ce courant i+ = 0
an yes, we can always say:
eh bien, on peut toujours dire :
the sum of the current here is equal to 0
la somme du courant ici est égale à 0
but without taking into account this current
mais sans tenir compte de ce courant
and the same here.
et pareil ici.
So, I'm going to write down two expressions:
Alors, je vais écrire deux expressions.
A first one that says:
Une première expression qui dit :
the sum of the current where Node A = 0
la somme du courant où nœud A = 0
the sum of the current where Node B = 0
la somme du courant où nœud B = 0
and I'm going to use the fact that the voltage i>vB = the voltage vA.
et je vais utiliser le fait que la tension vB = la tension vA.
So, it's a linear application
Donc l'application est linéaire
and that the amplifier guarantees that the voltage V+ = voltage V-.
et que l'amplificateur garantit que la tension V+ = tension V-
Let's start with Node A
Commençons d'abord par le nœud A
in writing down that i, this current here,
en écrivant que i, ce courant-là,
= i1 + i2.
= i1 + i2.
i1, it's this current, the input current,
i1, c'est ce courant, le courant de l'entrée,
i2, it's the current that is supplied by the Vout at the output.
i2, c'est le courant qui est fourni par le Vout à la sortie.
So I'm going to add i1 and i2
Alors je vais additionner i1 et i2
and bring that to a current i.
et ramener ça à un courant i.
I'm writing it down here.
Je l'écris ici.
The current i1, it's v1 - vA;
Le courant i1, c'est v1 - vA ;
the current i2, it's Vout - vA
le courant i2, c'est Vout - vA
and there we have it.
et ça y est.
(v1 - vA) / R2 for i1
(v1 - vA) / R2 pour i1
(Vout - vA) / R2
(Vout - vA) / R2
gives me the current i2.
me donne le courant i2.
I write down these two expressions and I develop them.
J'écris les deux expressions et je développe.
If the expression of the current i in function to v1, Vout
J'ai l'expression du courant i en fonction de v1, Vout
and the potential, or the potential variation,
et le potentiel, ou la variation de potentiel,
that I see on Node A.
que je vois sur le nœud A.
Divide all of it by R₂.
Le tout divisé par R₂.
The same, I take the Node B and all I have to say here is
Pareil, je prends le nœud B et je n'ai qu'à dire ici,
that this current is equal to this current,
que ce courant est égal à ce courant,
given that there isn't any current passing through here.
étant donné qu'il n'y a pas de courant qui passe ici.
So, the current i' = (v2 - vB) / R1,
Donc le courant i' = (v2 - vB) / R1,
what I've written down here.
ce que je note ici.
For sure, I can say (vB - Vout) / R1
Et bien sûr, je peux dire (vB - Vout) / R1
giving me again i>i'
me donne de nouveau i'
because it's the same current that I'm seeing on both sides.
parce que c'est le même courant que je vois de part et d'autre.
I write down this relationship and I can draw from here
J'écris cette relation et je tire de là
a relationship of Vout in function to vB
une relation de Vout en fonction de vB
because when I look at this node vB
parce que j'ai regardé dans le nœud vB
but it's the same as this node vA.
mais c'est la même chose que le nœud vA.
I can replace vB with vA
Je peux remplacer vB par vA
and I find the same expression
et je trouve la même expression
that links Vout to -v2 + 2vA
qui relie Vout à -v2 + 2vA
and I take the 2vA here
et je prends le 2vA ici
and I express it in this relationship here
et je l'exprime dans cette relation-là
that is equal to Vout + v2
qui est égale à Vout + v2
because inside here I've got 2vA
parce que là-dedans j'ai un 2vA
that I just have to replace with Vout + v2
que je n'ai qu'à remplacer par Vout + v2
and this relationship i straight away gives me
et cette relation i me donnerait tout de suite
a voltage difference (v1 - v2) / R2.
une différence de tension (v1 - v2) / R2.
So, if you've got a potential difference,
Donc si vous avez une différence de potentiel,
and you'd like to see a current i proportional
et vous voulez voir un courant i proportionnel
to this potential difference,
à cette différence de potentiel,
in relation to a given resistance,
par rapport à une résistance donnée,
you'll get v1 - v2 over the resistance R2
vous allez voir v1 - v2 sur la résistance R2
that you can inject into an external resistance that we call RL,
que vous pouvez injecter dans une résistance externe qui s'appelle RL,
so the current being drawn from this node here,
donc le courant que vous tirez de ce nœud-là,
you put into a linear relationship,
vous le mettez dans une relation linéaire,
will be converted by a current
il se transforme par un courant
added to or injected into a resistance,
ajouté ou injecté dans une résistance,
but in reality, the current is proportional
mais ce courant est en réalité proportionnel
to a difference in voltage.
à une différence de tension.
This type of setup can be unstable.
Ce genre de montages pourrait être instable.
Remember that the negative feedback is established by R1 that is here,
On se rappelle que la contre-réaction est établie par R1 qui est ici,
we had detected a component at the output, on the positive terminal,
on avait discerné une composante de la sortie vers la borne positive,
that could possibly create instability,
qui pourrait créer une instabilité,
yes, it could be that the choice of resistances here
oui, on peut se retrouver avec des choix de résistance ici,
could pose a problem.
qui poseraient un problème.
This type of setup also suffers from
Ce genre de montages peut souffrir fortement aussi
equipment problems that we've talked about.
d'un problème d'appareillement, on en a parlé.
They seem to be symmetric, we'd like to have
Ils semblent être symétriques, donc on aimerait bien avoir
R1 absolutely equal to R1 and R2 absolutely equal to R2
R1 absolument égal à R1 et R2 absolument égal à R2
knowing that when we take a discrete resistor,
sachant que quand on prend une résistance discrète,
we often get a value tolerance,
souvent on a une tolérance sur la valeur,
so this could be severely affected by the resistance values.
donc ceci peut être affecté fortement par les valeurs de résistance.
In an integrated circuit, we can do better,
Dans un circuit intégré, on peut le faire mieux,
because we can equip R1 with R1 and R2 with R2
parce qu'on peut appareiller R1 avec R1 et R2 avec R2
and find values that are, in relative value,
et tomber sur des valeurs qui sont, en valeur relative,
quite correct.
assez correctes.
So we've just finished a whole series of linear applications,
On vient de finir toute une série d'applications linéaires,
with operational amplifiers;
avec les amplificateurs opérationnels ;
with this, I've finished a whole series that demonstrates
avec ça, j'ai terminé toute une série qui nous démontre
that operational amplifiers with specific circuits added on
que l'amplificateur opérationnel avec des circuits triés autour
can take a voltage, multiply it by a constant,
peut prendre une tension, la multiplier par une constante,
and convert it into output voltage
et la convertir en une tension à la sortie
all while keeping within the linear zone of the amp
tout en restant dans une zone linéaire du côté de l'ampli
and all in keeping a linear relationship between the input and the output.
et tout en ayant une relation linéaire entre l'entrée et la sortie.
We've also seen that we an do the same with a current
Donc on a vu qu'on peut faire pareil pour un courant
by converting it into a voltage,
en le convertissant par une tension,
and we've seen that we can do the same with a voltage,
et on a vu qu'on peut faire pareil avec une tension,
or a voltage difference,
ou la différence de tension,
by converting it to a current at the output.
en la convertissant en un courant à la sortie.
There are lots of applications
Il y a beaucoup d'applications
in the linear world of the amplifier
dans le monde linéaire de l'ampli
but I now think that,
mais je pense maintenant que,
a student that has followed this course
un élève qui a suivi cette partie du cours
along with the previous lessons
plus les parties qu'il y a avant
will always be able to analyse the circuits inside an operational amplifier
arrive toujours à analyser les circuits d'amplificateurs opérationnels
when the amplifier hasn't been saturated,
quand l'ampli n'est pas saturé,
meaning when the amplifier stays within
c'est-à-dire quand votre amplificateur reste
the linear zone.
dans la zone linéaire.
We've understood that superposition works very well indeed,
On a compris que la superposition marche très très bien,
and that we can cancel out the voltage between the + and the - of the amp
et qu'on arrive à annuler la tension entre le + et le - de l'ampli
when the gain is very high,
quand le gain est très élevé,
and when there isn't any current entering the positive and negative terminals
et qu'il n'y a pas de courant qui entre dans les bornes positives et négatives
and that at the output, we can supply large amounts of current.
et qu'à la sortie, nous arrivons à fournir énormément de courant.
With that, we've come to the end of the operational amplifier
Avec ça, on a terminé les applications de l'amplificateur opérationnel
with a series of examples coming from the linear world.
avec des séries d'exemples dans le monde linéaire.
Now we're going to look at the non-linear world.
On va passer, après, au monde non linéaire.